---
title: "돈은 빚이다"
header:
  image: /assets/images/unsplash-image-1.jpg
search: true
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - 투자
last_modified_at: 2021-08-25T08:06:00-05:00
---

투자에 대해 이야기 하기에 앞서 조금 더 근본적인 이야기를 해보도록 하겠습니다.

바로 "돈은 무엇인가?"입니다. 그리고 더 나아가서는 "자본주의"는 무엇인가를 다뤄 보겠습니다.

어떤 분야든 기초가 가장 중요한 법이지요.

너무 쉬운 이야기라고 생각 하고 있는 독자가 있을지도 모르겠습니만 과연 정말 그런지 같이 알아 보도록 합시다.

이와 관련해서 정말 잘 만들어진 EBS 다큐멘터리 영상이 있으니 같이 보며 정리해 보도록 하겠습니다.

{% include video id="FUXT_m6nzhg" provider="youtube" %}

다큐에서는 우리가 너무 당연하게 받아들이고 있던 사실에 대한 의문과 답변을 제시해 주고 있습니다.

## 1. 물가는 왜 오르기만 하는가?

결론부터 말하면 자본주의 시스템에서는 돈의 총량이 시간이 지남에 따라 늘어날 수밖에 없기 때문입니다.

돈의 양이 늘어나니 돈의 가치는 줄어들고 물가가 상승하는 것입니다.

그렇다면 왜 돈의 총량은 늘어 날 수밖에 없는가?

그것은 자본주의가 돈을 빌려주고 이자를 받는 "대출"이라는 시스템에 기반하여 동작하고 있기 때문입니다.

돈=현금+예금 이라고 생각하는 분들이 많을 것으로 생각됩니다.

그런 분들을 위해 통화의 종류에 대해 간단하게 알아보도록 하겠습니다.

M0(본원통화): 중앙은행에서 발행하는 지폐와 동전같은 현금

M1(협의통화): M0 + 요구불예금(바로 출금 가능한 예금) + 수표

M2(광의통화): M1 + 저축성예금(단기 정기 예적금)

M0, M1, M2는 통화량을 측정하는 대표적인 지표입니다.

우리가 흔히 돈이라고 생각하는 통화를 M1으로 볼 수 있고, 그보다 실제 돈의 총량과 가까운 통화가 M2입니다.

그럼 M1과 M2를 비교해 볼까요?

<iframe src="https://fred.stlouisfed.org/graph/graph-landing.php?g=Gkyp&width=670&height=475" scrolling="no" frameborder="0" style="overflow:hidden; width:670px; height:525px;" allowTransparency="true" loading="lazy"></iframe>

위 그래프는 미국의 M1과 M2를 비교한 그래프입니다.

2020년 코로나가 발생한 이후에는 엄청난 변화가 있긴 하지만 그에 관해선 나중에 이야기하도록 하고, 우선 2020년 이전을 보면 M2가 M1보다 4배가량 많은 것을 알 수 있습니다.

단위가 맞지 않아 그래프에는 넣지 않았으나 M0와 M2를 비교하면 무려 10배나 차이가 납니다.

존재하는 돈의 대부분은 우리 눈에는 보이지 않는 신용으로 발생한다는 것을 알 수 있습니다.

단순하게 생각하면 존재하는 돈의 대부분은 빚이라고 생각할 수 있습니다.

쉬운 이해를 위해 세상의 모든 돈은 빚이라고 생각해 보겠습니다.

돈의 양이 고정되어 있다면 모든 빚을 갚는 것은 불가능 하겠지요. 모든 빚을 갚으려면 원금+이자가 필요한데 모든 돈을 다 합쳐도 원금만 있으니까 말이지요.

그렇기 때문에 대출이라는 시스템이 존재하는 한 돈은 늘어날 수밖에 없고 누군가는 돈을 갚지 못해 파산하는 것입니다.

## 2. 신용창출

이제 시간이 지남에 따라 돈이 늘어나는 이유는 알았습니다.

하지만 대출로 인해 돈이 늘어나는 것은 이자가 있기 때문만은 아닙니다.

은행은 합법적으로 우리가 은행에 예금해둔 돈을 일정비율만 남기고 다른사람에게 빌려줄 수 있기 때문인데요.

여기서 말하는 일정비율을 조금 어려운 말로 지급준비율이라고 합니다.

2021년 현재 한국의 경우 지급준비율은 7.0%입니다. 즉, 우리가 예금해둔 돈의 7%만 은행에 남아있고 93%는 누군가에게 대출이 될 수 있다는 의미입니다.

내가 100원을 예금하면 내 통장에도 100원이 있고 대출 받은 사람도 93원의 새로운 돈이 생기기 때문에 100원으로 193원을 만들어 낸 것이 됩니다.

여기서 끝이 아닙니다. 만약 대출금 97%를 다시 은행에 예금한다면 은행은 그중 97%를 다시 대출 할 수 있게됩니다.

$$
100 + 100 \times 0.93 + 100 \times 0.93 ^ 2 + 100 \times 0.93 ^ 3 \cdots = 100 / (1 - 0.93)
$$

이를 계속해서 반복할 경우 고등학교때 배운 등비 급수로 계산해 보면 최대 원금의 14.3배까지 늘어날 수있다는 것을 알 수 있습니다.

물론 지급준비율이 줄어들면 늘어나는 돈도 더욱 많아질 것입니다.

이렇게 돈을 들리는 것을 조금 어려운 말로 신용창조라고 하고, 불어난 돈을 신용통화라고 합니다.

## 3. 중앙은행은 어떤 일을 하는가?

적절한 신용창출은 유동성을 적재적소에 배분하여 경제가 원활하게 동작하게 만들어 줍니다.

하지만 과도한 유동성은 화폐가치가 하락하고 물가가 오르는 현상인 인플레이션 혹은 통화팽창이라고 불리는 현상을 발생 시킵니다.

중앙은행은 이러한 인플레이션이 문제가 되지 않는 수준에서 유지되도록 관리하는 역할을 합니다.

그러면 이번에는 중앙은행이 통화량을 관리하기 위해 사용하는 방법 중 기본적인 세가지 통화정책을 알아 보겠습니다.

### MP1: 이자율 조절

시중은행의 대출업은 비유하자면 돈을 도매로 사서 소매로 판매하는 것과 비슷합니다.

왜냐하면 시중은행은 자체적으로 화폐를 발행할 수 없고 화폐를 발행할 수 있는 곳은 중앙은행 뿐이기 때문입니다.

중앙은행이 화폐를 발행하면 시중은행은 중앙은행으로부터 발행된 화폐를 빌려서 우리에게 대출해 주는 것이지요.

엄밀한 정의는 아니지만 중앙은행이 시중은행에 빌려주는 돈에 적용되는 이자율을 바로 정책금리 혹은 기준금리라고 할 수 있습니다.

시중은행은 자선사업가가 아니기 때문에 자신이 빌려온 금리인 기준금리보다 낮은 금리로는 돈을 빌려주지 않을 것입니다.

그렇기 때문에 시중금리는 항상 기준금리보다 높게 설정되고 중앙은행은 기준금리를 조절하는 것으로 통화량을 조절할 수 있습니다.

중앙은행이 기준금리를 올리게 되면 시중금리도 올라가게 되고 대출 받는 사람이 줄어들 것이므로 통화량이 줄어들게 됩니다.

반대로 기준금리를 낮추면 시중금리도 낮아지고 대출받는 사람이 많아지므로 통화량이 늘어나게 될 것입니다.

### MP2: 통화량 조절

MP1만으로 통화를 조절하기 힘들때 사용하는 방법이 MP2입니다.

엄밀한 정의는 아니지만 간단히 말해서 돈 찍어내기입니다.

중앙은행이 돈을 찍어내서 시장에 있는 채권과 같은 금융 자산을 인수합니다.

그러면 발행된 돈은 채권 투자자에게 현금으로 흘러 들어가고 일반 소비자에게도 흘러 내려가게 하여 소비를 촉진시키려는 의도입니다.

하지만 현실에서는 자본가에게 흘러 들어간 돈의 대부분은 의도대로 소비에 사용되지 않고 빈부격차를 심하게 만드는 부작용이 발생합니다.

이러한 부작용이 있음에도 왜 자본가에게 돈을 쥐어주는 복잡한 방법을 사용하는 것일까요?

그건 중앙은행이 가진 권한의 한계 때문입니다.

중앙은행은 돈을 발행 할 권한은 있지만 개인에게 직접 돈을 주는 것은 정부의 권한으로 가능한 재정정책이기에 중앙은행은 금융자산 매입이라는 간접적인 방법을 사용하는 것입니다.

### MP3: 재정정책

앞에서 살펴본대로 중앙은행이 발행한 돈은 투자자에게 주는 것보다 일반 소비자에게 직접 쥐어 주는 것이 효과적이라고 할 수 있습니다.

이를 가능하게 하기위해 통화 발행 권한을 가진 중앙은행과 재정적챙 시행 권한을 가진 정부가 협력하여 돈을 적재적소에 뿌리는 방법이 MP3입니다.

우리가 COVID-19 사태로 받게되는 지원금도 이런 MP3 정책이라고 볼 수 있겠습니다.

<!-- 중앙은행 민간은행
법정부분지급준비율 정부허락
fractional reserve
은행이 예금 고객에게 줄 돈으로 쌓아 둬야 하는 비율
금세공업자 보관증 보관료
금화대신 보관증을 거래
사람들은 금화를 한번에 다 찾으러 오지 않는다
소유주에게 이자를 나눠주겠다고 제안
금고에 있지도 않은 금화를 빌려주기 시작 금보다 10배
뱅크런 bankrun
은행에 돈을 맞긴 사람들이 동시에 돈을 찾는 현상
영국 정부는 돈이 필요했고 금 세공업자가 가상의 돈을 발행 할수있도록 허가
자본주의 상인들과 국가가 연합하여 은행을 설립함
은행은 지급 준비율을 이용하여 돈을 마음대로 불릴수있게됨
우리가 예금에 맞겨둔 돈은 대부분 대출되어있고 실제로 은행에 있는 돈은 1할
불어난돈:신용통화
이론적으로 최대로 불릴경우: 신용창조
무한등비급수: 10배
대출이 되어야 은행은 새 돈이 만들어진다
지급준비율이 낮을수록 돈은 많이 늘어남
지금준비율 3.5%
빚이 없으면 돈도 없다
인플레이션(통화팽창)
통화량의증가로 화폐가치가 하락하고 물가가 오르는 경제현상
원금을 주는 중앙은행도 돈을 불린다
중앙은행의 일
통화량 조절
이자율 통제
화폐발행 (기줌금리로 효과가 없을때)
이자가 존재한다면 물가는 오를 수밖에 없다
이자와 대출을 갚는 방법은 더많은 대출을 하는것
이자가 없다면 대출도 없고 대출이 없다면 경제 성장도 없다
통화량을 잘못관리하면 인플레이션이 발생
누군가는 파산할 수밖에 없는 시스템
빚 보존 법칙 누군가가 돈을 값으면 누군가는 파산
자본주의의 무한경쟁
의자앉기놀이 음악나올때는 모두가 즐겁지만 음악이 멈추면
팽창이 멈추는 순간 순식간에 추락 디플레이션
통화량의 축소로 물가가 하락하고 경제활동이 침체되는현상
돈이 돌지 않고 생산과 설비, 일자리 감소
호황은 빚으로 쌓아올린(빌린) 돈이기 때문에 디플레이션은 필연적
상승과 하강을 반복
민주주의 시스템이 아닌 은행가를 위한 은행가에의한 민간은행 시스템
미국이 무슨상관인가
달러가 기축통화이기때문
국제 거래에 통용되는 결제수단
1944 미국 뉴햄프셔주 브레튼우즈
브레튼우즈 협정
미국을 포함한 44개국의 대표들이 참가한 연합국 통화 회의에서 탄생한 협정
외환 금융시장안정 무역활정화 목적
35달러 1온스 각국 통화 고정
금확보가 힘들자 1971 닉슨대통령은 금태환제 철폐
하지만 석유 거래는 달러로 하기때문
달러는 누가 발행하는가 미국정부vs민간은행(연방준비은행Federal Reserve Bank)
정부도 빌려야함
한국은행은 정부기관
돈의 흐름을 알려면 미국의 금융정책을 알아야함 -->
